لذلك قالوا ينبغي أن تسكت حيث سكت القرآن
على الله حكمته ، أضرب مثلاً
ما جاء بتفاصيل ، جاء بالمغزى
تفسير سورة الأعراف الدرس السابع و الأربعين
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
بسم الله الرحمن الرحيم
وَاسْأَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ ]
إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ
سَبْتِهِمْ شُرَّعاً وَيَوْمَ لَا يَسْبِتُونَ لَا تَأْتِيهِمْ
كَذَلِكَ نَبْلُوهُمْ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ
وَإِذْ قَالَتْ أُمَّةٌ مِنْهُمْ لِمَ تَعِظُونَ قَوْماً اللَّهُ
مُهْلِكُهُمْ أَوْ مُعَذِّبُهُمْ عَذَاباً شَدِيداً
قَالُوا مَعْذِرَةً إِلَى رَبِّكُمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ
فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ أَنْجَيْنَا الَّذِينَ يَنْهَوْنَ
عَنِ السُّوءِ وَأَخَذْنَا الَّذِينَ ظَلَمُوا
بِعَذَابٍ بَئِيسٍ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ
فَلَمَّا عَتَوْا عَنْ مَا نُهُوا عَنْهُ
[ قُلْنَا لَهُمْ كُونُوا قِرَدَةً خَاسِئِينَ
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الأخوة الأكارم
مع الدرس السابع والأربعين من دروس سورة الأعراف
ومع الآية 163 ، وهي قوله تعالى
وَاسْأَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ ]
إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ
سَبْتِهِمْ شُرَّعاً وَيَوْمَ لَا يَسْبِتُونَ لَا تَأْتِيهِمْ
[ كَذَلِكَ نَبْلُوهُمْ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ
أيها الأخوة ، الله جل جلاله
يأمر نبيه أن يسأل أهل الكتاب
وَاسْأَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ
هو لم يقرأ ولم يكتب
وما اتصل بالمراكز العلمية في العالم
ولا يعلم شيئاً عن قصص الأمم الغائبة
من أنبأه بهذا الحديث ؟ لذلك الله عز وجل يقول
[ تِلْكَ مِنْ أَنْبَاءِ الْغَيْبِ نُوحِيهَا إِلَيْكَ ]
من أنباء الغيب ، هذه الأنباء غابت عنك
وما دمنا قد أوحيناها إليك وأنت
تذكرها لقومك فأنت رسولنا
تِلْكَ مِنْ أَنْبَاءِ الْغَيْبِ نُوحِيهَا إِلَيْكَ ]
[ مَا كُنْتَ تَعْلَمُهَا أَنْتَ وَلَا قَوْمُكَ
أي من أدلة أن هذا الإنسان محمد بن عبد الله
رسول الله ، أنه جاء بأنباء
ما كان يعرفها لا هو ولا قومه
تِلْكَ مِنْ أَنْبَاءِ الْغَيْبِ نُوحِيهَا ]
[ إِلَيْكَ مَا كُنْتَ تَعْلَمُهَا أَنْتَ وَلَا قَوْمُكَ
آية ثانية :[ وَمَا كُنْتَ ثَاوِياً
[ فِي أَهْلِ مَدْيَنَ تَتْلُو عَلَيْهِمْ آَيَاتِنَا
أنت ما كنت مع أهل مدين
من أين أتتك هذه الحقائق تتلوها على قومك ؟
آية ثالثة : [ وَمَا كُنْتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يُلْقُونَ
أَقْلَامَهُمْ أَيُّهُمْ يَكْفُلُ مَرْيَمَ
وَمَا كُنْتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يَخْتَصِمُونَ ] .دليل ثالث
آية رابعة ، أنت أمي لم تقرأ ولم تكتب
وعاؤك ممتلئ من الله مباشرة : عَلَّمَهُ شَدِيدُ الْقُوَى
أمية النبي عليه الصلاة والسلام وسام شرف له
لأن الله تولى تعليمه
يعني إنسان يفتخر له أستاذ بروفسور
يحمل أعلى شهادة في العالم
تتلمذ على يده ، يتيح بهذه النسبة لأستاذه
فكيف إذا كان الذي علم النبي الكريم
خالق السماوات والأرض ، عَلَّمَهُ شَدِيدُ الْقُوَى؟
الله عز وجل شاءت حكمته أن يكون أميناً
لئلا يكون في وعائه الثقافي إلا وحي السماء
تبقى دعوته نقية خالصة من وحي السماء ، لذلك
[ وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوَى إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى ]
وَمَا كُنْتَ تَتْلُو مِنْ قَبْلِهِ مِنْ كِتَابٍ ]
[ وَلَا تَخُطُّهُ بِيَمِينِكَ إِذاً لَارْتَابَ الْمُبْطِلُونَ
لذلك اسألهم يا محمد ، اسأل أهل الكتاب
كدليل على نبوتك ، وكدليل على رسالتك
وقد قال عليه الصلاة والسلام
لَقَد رَأيتُني في الحِجْرِ ـ في الكعبة
وَقُرَيشٌ تَسألُني عن مَسْرَايَ ؟ عن أحداث الإسراء
فَسألَتْني عن أشياءَ من بَيتِ المقدس لم أُثبِتْهَا
أحياناً تزور صديقك أنت منشغل بالحديث معه
تقول لك زوجتك ما لون قماش الأثاث ؟
والله لا أعلم ! أنت منشغل بموضوع مهم
تسألك عشرات الأسئلة لا تستطيع
أن تجيب عنها إطلاقاً ، لأنك منغمس في موضوع خطير
في لقاء حميم ، تعالج موضوعاً دقيقاً
ما انتبهت لا إلى الأثاث ، ولا إلى الجدران
ولا إلى الستائر ، تقول والله لا أعلم
فالنبي عليه الصلاة والسلام جاء إسراءه
ومعراجه مكافأة من الله عز وجل على صبره
على قومه في الطائف ، قال تعالى
سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ]
إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ
[ لِنُرِيَهُ مِنْ آَيَاتِنَا إِنَّه هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ
لما قال النبي الكريم في الطائف
أم إلى قريب ملكته أمري ؟
اللهم إني أشكو إليك ضعف قوتي
وقلة حيلتي ، وهواني على الناس
يا رب المستضعفين
إلى من تكلني ؟ إلى عدو يتجهمني
إن لم تكن غضبان علي فلا أبالي ولك العتب حتى ترضى
غير أن عافيتك أوسع لي
فأراد الله سبحانه وتعالى أن يمتحنه
مكنه أن ينتقم منهم ، أرسل له ملك الجبال قال
يا محمد أمرني ربي أن أكون طوع إرادتك
لو شئت لأطبقت عليهم الأخشبين
قال : لا يا أخي ، اللهم اهدِ قومي
ما تخلى عنهم ، ودعا لهم
واعتذر عنهم ، فإنهم لا يعلمون
ورجا الله أن يخرج من أصلابهم من يوحده
اللهم اهدِ قومي فإنهم لا يعلمون لعل
الله يخرج من أصلابهم من يوحده
لما سئل وهو في حجر الكعبة
عن معالم بيت المقدس
وقد أسرى الله به إليه قال
وَقُرَيشٌ تَسألُني عن مَسْرَايَ ؟
فَسألَتْني عن أشياءَ من بَيتِ المقدس لم أُثبِتْهَا
أي لم أتذكرها فكُرِبْت كُرْبَة ما كُرِب مثلها قطُّ
ألم تذهب إلى هناك ؟
حدثنا عن بيت المقدس ، وقع بحرج شديد ، قال
قال : فَرَفَعهُ الله لي .يراه رأي العين
أنْظرُ إليه، ما يَسألُوني عن شيءٍ إِلا أَنْبَأتُهم بِهِ
وقد رَأيتُني في جماعةٍ من الأنبياء
فإذا موسى قائم يصلي
فإذا رجل ضَرْبٌ ـ نوع خاص ، متميز
جَعْدٌ كأنَّه من رجال شَنُوءةَ
قوم شنوءة قوم أشداء
وإذا عيسى بنُ مريمَ قائم يُصلِّي
أقرب الناسِ به شَبها عُروَةُ بنُ مسعودٍ الثقفيُّ
وإذا إبراهيم عليه السلام قائم يُصلِّي
أَشْبهُ النَّاسِ به : صَاحِبُكم
أي النبي عليه الصلاة والسلام يشبه سيدنا إبراهيم
فَحَانَتِ الصلاةُ فَأَمَمتُهُم ، فَلمَّا فَرَغْتُ من الصلاةِ
قال قائلٌ : يا مُحَمَّدُ هذا مالكٌ خَازِنُ النَّارِ
فَسَلِّمْ عليه ، فَالتَفَتُّ إليه ، فَبَدَأني بالسلام
يعني الله عز وجل أخبره
أحد أكبر أدلة نبوة النبي عليه الصلاة والسلام
أنه جاء بأخبار الأمم والشعوب السابقة
أنى له أن يعرفها لولا أن هناك وحياً يأتيه
أنى له أن يعرفها لولا أن الله أخبره بها
لكن السؤال: وَاسْأَلْهُمْ
قال: سؤال للتقرير، والتقريع، والتوبيخ
يعني أنتم يا أهل الكتاب لماذا
تنكرون نبوة النبي الكريم ؟ وأوصاكم في كتبكم
وها قد جاءكم بأخبار الأمم السابقة
هي عندكم في التوراة هو لم يقرأ التوراة
إذاً هذه الأخبار السابقة تعد دليلاً
على نبوته صلى الله عليه وسلم وعلى رسالته
وَاسْأَلْهُم، ما السؤال ؟
[ قال : [ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ
معنى حاضرة البحر؛ أي قريبة من البحر
طبعاً ليست بيت المقدس
بعض العلماء قالوا: أيلة، ومدين، وطبرية
لأن هذه المدن قريبة من البحر
بالمناسبة أيها الأخوة، هناك ظاهرة في قصص القرآن
أن الله جلّ جلاله يُغفل التفاصيل
ويُغفل الجزئيات، كم عدد فتية أهل الكهف؟
فَلَا تُمَارِ فِيهِمْ إِلَّا مِرَاءً ظَاهِراً
ما الحكمة من أن القرآن الكريم في قصصه
يغفل التفاصيل؟ يغفل الجزئيات؟
وَيَسْأَلُونَكَ عَنْ ذِي الْقَرْنَيْنِ قُلْ سَأَتْلُو عَلَيْكُمْ مِنْهُ ذِكْراً ]
إِنَّا مَكَّنَّا لَهُ فِي الْأَرْضِ وَآَتَيْنَاهُ
[ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ سَبَباً فَأَتْبَعَ سَبَباً
من هو ذو القرنين ؟ عاش في آسيا ؟
في جنوب آسيا؟ في أوربا؟ في الجزيرة؟
متى ؟ متى ظهر ؟ في أي عام ظهر ؟
في أي أرض جلس ؟ مع من تحارب ؟
ما في تفاصيل ، ما الحكمة ؟
أقول لكم: الحكمة البالغة أن الله سبحانه وتعالى
ما أراد من هذه القصص أن تكون قصصاً مع تفاصيل
وجزئيات، وأسماء، وزمان، ومكان
معنى أنها وقعت ولن تقع مرة ثانية
الله ما أراد تاريخا، ما أرادها سيراً ذاتية
ولا أرادها سيراً موضوعية، أرادها قوانين مستمرة
أرادها نماذج بشرية، تقع في كل مكان
لذلك أنا أقول: حيث ما سكت القرآن الكريم
عن بعض التفاصيل ينبغي ألا تسال عنها
لأنك لو سألت عنها أفسدت
أستاذ في جامعة أديب، وأستاذ اقتصاد
ألقى محاضرة على طلاب السنة الأولى
عن عوامل نجاح التجارة
فساق هذه الأفكار والحقائق بشكل قصة
قال : لي صديق ، اشترى محلاً تجارياً
في مركز المدينة ، بمكان تزاحم الأقدام
يوجد بمركز المدينة محل مئة مليون فروغ
بينما في مكان آخر بلا فروغ ، إطلاقاً
الفرق تزاحم الأقدام فقال هذا الأستاذ
لي صديق اشترى محلاً تجارياً بمركز المدينة
واختار بضاعة أساسية، ما اختار حوض أسماك
بضاعة غير أساسية، إذا في ارتفاع أسعار
في أزمات معيشية، يقف عمله
اختار بضاعة أساسية واختار
البضاعة من أفضل الأنواع ، وضع لها سعراً معتدلاً
ولم يبع ديناً، وعامل الناس معاملة طيبة
موقع المحل ، نوع البضاعة ، مستوى البضاعة
عدم البيع ديناً، المعاملة الطيبة فهذا
الصديق ربح أرباحاً جيدة، واشترى بيتاً
وتزوج ، واشترى مركبة
وعاش حياة محترمة جداً
فقام طالب و قال له: أستاذ هذا صديقك
أبيض أم أسمر ؟ ما لها علاقة بالموضوع
ما درجة قرابتك منك ؟ ما اسمه ؟
أين يسكن ؟ رقم هاتفه إذا ممكن ؟
هذا الطالب ما فهم مغزى المحاضرة
أراد المدرس أن يقول من أجل أن تنجح
تجارتك ينبغي أن تختار مكاناً
و مكان ازدحام الأقدام بالمركز
وأن تختار بضاعة يحتاجها الناس كثيراً
وأن تختار مستوى البضاعة في أعلى مستوى
وان تضع لها سعراً معقولاً، وألا تبيع ديناً
وأن تكون طيباً في معاملتك
أراد المدرس أن يقول هذه الحقائق
فلما سأل أحد الطلاب عن اسم هذا الشخص
أبيض لما أسمر ، وعلاقتك معه أستاذ، وأين بيته؟
ورقم تلفونه ؟ هو ما فهم القصة إطلاقاً
لذلك أراد الله من قصص القرآن الكريم
أن تكون نموذجاً متكرراً
وأن تكون حقائق مستمرة، لا أن تكون تاريخاً
وقصة وقعت ولن تقع
أوضح مثل لهذا قصة سيدنا
يونس حينما التقمه الحوت
فَنَادَى فِي الظُّلُمَاتِ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ ]
سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ
[ فَاسْتَجَبْنَا لَهُ وَنَجَّيْنَاهُ مِنَ الْغَمِّ
هذه هي القصة ، انتهت ، جاء التعقيب من قِبل
الله عز وجل ليجعل هذه القصة قانوناً
ساري المفعول في كل مكان و زمان
فقال تعالى بعد القصة
[ وَكَذَلِكَ نُنْجِي الْمُؤْمِنِينَ ]
2008 2020 ، بأوربا ، بالشرق الأوسط
وأنت على الباخرة، وأنت في الطائرة
وأنت في ضيق ، وأنت في مرض
وأنت في دولة فيها حصار
[ وَكَذَلِكَ نُنْجِي الْمُؤْمِنِينَ ]
هذه الآية وحدها ينبغي أن تملأ نفوسكم
جميعاً وأنا معكم ثقة بالله عز وجل
هل من مصيبة أكبر من أن ترى نفسك
لقمة في فم حوت، في ظلمة فم الحوت
وفي ظلمة الليل، وفي ظلمة البحر
[ وَاسْأَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ ]
أي على البحر، أو قريبة منه، وما في تفاصيل
لأن الله أراد المغزى ، سيدنا يوسف
يقول لك شخص : يا ترى بعدما جعله الله عزيز
مصر هل تزوج زليخة بعد ذلك ؟
والله لا أعرف، أنا ما كنت وقتها
لا أعرف ، ولازم ما أعرف
أنا أعرف هناك إنسان دعته
امرأة ذات منصب وجمال فقال
[ إِنِّي أَخَافُ اللَّهَ رَبَّ الْعَالَمِينَ ]
بطاعته لله كان عبداً فصار ملكاً
امرأة خادمة ، جارية ، لما رأته في مركبه قالت
سبحان من جعل العبيد ملوكاً بطاعتك
وسبحان من جعل الملوك عبيداً بمعصيته
[ إذاً:[ وَاسْأَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ
ما في تفاصيل، فهمتم عدم ذكر التفاصيل؟
أراد الله لقصصه أن تكون حقائق ، وقوانين
ومبادئ ، وسنن ، ونماذج متكررة
أما التفاصيل توحي إليك أن هذا تاريخ
أنها قصة وقعت ولن تقع مرة ثانية ، تقع كل يوم
وَكَذَلِكَ نُنْجِي الْمُؤْمِنِينَ ] ، تقع كل يوم ]
ما قصة هذه القرية؟
[ وَاسْأَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ ]
الْبَحْرِ إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ
[ إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَّعاً ]
هؤلاء أهل الكتاب حُرم عليهم أن يعملوا يوم السبت
وهذا التحريم ساري المفعول حتى الآن
يكون في مؤتمرات ، مندوب هذه الدولة
مراعاة لأحكام دينه لا يقبل
أن يقوم بأي نشاط يوم السبت
إذا في مؤتمر معروف أما هم يعتدون يوم السبت
يهدمون بيوتاً يوم السبت، ويذبحون، ويقتلون
ويعملون كل المبيقات يوم السبت
هذه ما لها علاقة بالدين
إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ
لكن حًرم عليهم العمل يوم السبت
وسبحان الله لحكمة بالغة ، ولامتحان صعب
[ إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَّعاً ]
البحر ممتلئ بالحيتان ، ممنوع أن تصيدوا
وَيَوْمَ لَا يَسْبِتُونَ ، أحد، اثنين، ثلاثاء
أربعاء، خميس، جمعة، ما في أحد، الامتحان صعب
امتحان إنسان ادعى أنه يحب الله كثيراً
[ وَقَالَتِ الْيَهُودُ وَالنَّصَارَى نَحْنُ أَبْنَاءُ اللَّهِ وَأَحِبَّاؤُهُ ]
يقول لك شخص: لو تقطعني إرباً إرباً
لا آكل قرشاً حراماً ، ما في شغل
طرق باب وظيفة لا يوجد ، هنا لا يوجد شواغر
هنا انتهت ، هنا فات الأوان
يأتي عمل بدخل فلكي بمكان محرم
يتماسك ، يتماسك ، بعدها يقول لك ماذا أفعل؟
أنا عندي أولاد، معناها أنت دعواك غير صحيحة
أما وضعك بظرف صعب
أحياناً الله عز وجل يغلق أمام أبواب الحلال
ينفتح دخل كبير فلكي من عمل محرم
فأنت تدعي وصلاً بليلى
لكن ليلى تعرف أنك لا تحبها، تحب مصلحتك
وضعك بهذا الوضع الصعب بعدئذٍ كفرت بليلى
وفعلت ما يغضبها وانتهى الأمر هذا الواقع
إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَّعاً وَيَوْمَ ]
لَا يَسْبِتُونَ لَا تَأْتِيهِمْ كَذَلِكَ
[ نَبْلُوهُمْ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ
لمعت أمامهم فكرة
عملوا أحواضاً مفتوحة من جهة واحدة
هذه الحيتان يوم السبت تدخل في هذه الأحواض
إذا دخلت أغلقوا الأحواض
صادوها يوم الأحد، هذه حيلة شرعية
وصدقوا أيها الأخوة
أقسم لكم بالله إن الذي يفعل مثل هذه
الحيل الشرعية كأنه يستهزئ بالله عز وجل
يريد أن يسكن مع زوجة أخيه
هي امرأة أجنبية ، سهلة
نأتي ببنت ترضع من عند الجيران
نعمل عقد زواج بيني وبينها ، بنت ترضع عمرها سنة
ترضعها زوجة أخي ، نصيغ عقد زواج بين
الرجل وبين هذه الرضيعة
تصبح أمها التي أرضعتها حماتي
أطلق البنت الرضيعة الحماة
محرمة على التأبيد ، حلها
آتي زكاة مالي أضعها في رغيف
أقدمه للفقير ، هو ظن فقط رغيف
بعدما أخذ قال له : تهبه لي بخمسمئة ليرة ؟
رغيف ثمنه خمسمئة ؟ فيه اثني عشر ألفاً في وسطه
يرجعهم يضحكون على أنفسهم
الحيل الشرعية يا أخوانا كثيرة جداً
لكن لها وجه إيجابي ، إذا كان أخوك له مكانته
وعزيز النفس ، وصعب يقبل صدقة
هو عنده كبرياء ، وعنده عزة نفس عالية
إذا عملت حيلة أنه وجدنا هذا المبلغ
والآن سنضعه عندك أمانة حتى الله
يفرجها ونجتمع بصاحبه
إذا انتفعت منه ما في مانع
ونحن حتى يأتي صاحبه نؤمنه لك
القصة كلها ما لها أصل
عملت حيلة حتى تساعد أخاك
وتحافظ له على كرامته ما في مانع
فيها جانب إيجابي ، ولها مئات الجوانب السلبية
الحيل الشرعية هذا وضعها
أيها الأخوة ، هذا هو الوضع الدقيق قال
إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ ، الحيتان جمع حوت
والعمل يوم السبت عندهم محرم
كي ينقطعوا للعبادة ، نحن عندنا يوم الجمعة
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ ]
[ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ
لكن قال : لأنهم اعتدوا في السبت
واصطادوا الحيتان التي حُرمت عليهم يوم السبت
بحيلة أدخلوها إلى أحواض مغلقة
أغلقوا الأحواض ، واصطادوها يوم الأحد
لأنهم استحلوا ما حرم الله عليهم
حرم الله عليهم ما هو حلال لهم ، كلام دقيق
يعني عقاب من جنس العمل
هم استحلوا ما حرم الله عليهم
فالله عاقبهم لأنه حرم عليهم ما أحلّ لهم
هذا اسمه عند العلماء تحريم تأديب
لا تحريم شرعي ، والدليل
فَبِظُلْمٍ مِنَ الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا ]
[ عَلَيْهِمْ طَيِّبَاتٍ أُحِلَّتْ لَهُمْ
مثلاً : شخص خطر في باله أن ينشئ دار سينما
وعرض أفلام مثيرة جدا وفاضحة وجمع أموالاً طائلة
جمع هذه الأموال كي يعيش حياة مستقرة
منعمة ، مرفهة ، فجاءه مرض
خبيث وهو في الأربعين
فله ابن أخت هو تلميذ عندي
قال لي : دخلت على خالي رأيته يبكي
قال له : جمعت ملايين مملينة من هذه الدار
وأنا الآن سأغادر الدنيا ولم
أنتفع بهذا المال إطلاقاً
لأنه اختار حرفة مبنية على
إفساد الشباب ، على انحرافهم
لذلك أقول لكم يا أيها الأخوة
أنا لا أرى أغبى ممن يجعل رزقه من طريق محرم
مرة شخص عنده دار قمار
على فراش الموت أهله طلبوا له داعية من الدعاة
قال له : معي ثمانمئة مليون جمعتها من القمار
هذه قصة قبل عشرين سنة ، ثلاثين سنة
ثمانمئة مليون ماذا أفعل ؟
هذا الداعية أنا لا أوافقه على كلامه
لكن هذا الذي قاله ، قال له : والله لو أنفقتها
جميعاً لا تنجو من عذاب الله ، فات الأوان
فلذلك الإنسان إذا جمع مالاً حراماً
لا يستمتع به بل يحاسب عليه
[ وَإِذْ قَالَتْ أُمَّةٌ مِنْهُمْ لِمَ تَعِظُونَ قَوْماً اللَّهُ ]
هناك قول قيل ، إذا أنت ألقيت كلمة
ووجهتها إلى أناس معينين ، فأنت اسمك متكلم
هناك ثلاث شرائح ، شريحة تؤيدك
وشريحة تعارضك ، لذلك
وَإِذْ قَالَتْ أُمَّةٌ مِنْهُمْ لِمَ تَعِظُونَ قَوْماً ]
اللَّهُ مُهْلِكُهُمْ أَوْ مُعَذِّبُهُمْ عَذَاباً شَدِيداً
[ فأجاب الواعظون: مَعْذِرَةً إِلَى رَبِّكُمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ
إنسان وعظ ، الموعوظ يخطئ
يرتكب هذه الحيل الشرعية
فمن ذلك أنه كان في بني إسرائيل أناس منصفون
ومؤمنون ، وورعون ، هؤلاء المؤمنون الورعون نصحوهم
وعظوهم ، ما معنى وعظه ؟
هناك فرق كبير بين أن تقول صلِ
وأنت مسلم من أب مسلم وأم مسلمة
وتعلم علم اليقين أن الصلاة فرض
إذا قلت له صلِ ، أنت الآن واعظ لماذا ؟
لأنك تأمر الناس بشيء يعرفون أنه فرض
ولكن لا يفعلونه ، أما قد تدخل إلى جامعة
تسمع درس علم مثلاً الفقه المقارن
موضوع جديد عليك
إذا ألقي عليك موضوع لا تعرفه هذا تعليم
أما إذا ألقي عليك كلام يذكرك بالمحرمات
التي لا تعبأ بها أنت أحياناً هذا اسمه وعظ
الوعظ أنا أُذكّر من حولي بشيء
يعرفونه محرم ، لكنهم يقترفونه
فهؤلاء الشرائح الثلاث
يرون أن هؤلاء لا جدوى منهم
وأحياناً إنسان يقول لا أحد فيه خير
ادخل إلى بيتك وارتاح ، دعك من الناس
هذا موقف ؟ هناك أناس آخرون عندهم طموح كبير
يحكي ، حكى أمام مئة هناك أربعة استفادوا
وأربعة تابوا إلى الله
فالذين وعظوا لما جاءهم اللوم ؟
لِمَ تَعِظُونَ قَوْماً اللَّهُ مُهْلِكُهُمْ أَوْ مُعَذِّبُهُمْ ]
عَذَاباً شَدِيداً قَالُوا مَعْذِرَةً
[ إِلَى رَبِّكُمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ
شخص مغنٍّ أقلق أبا حنيفة رحمه الله تعالى
سنوات طويلة بغنائه ، وعوده ، وآلته الموسيقية
ويغني ويقول : أضاعوني وأي فتىً أضاعوا
ثم افتقد الصوت ، سأل عنه ، قالوا : في السجن
ذهب بحجمه الكبير ، وبمكانته الكبيرة
إلى صاحب الشرطة ، وأفرج عنه أركبه خلفه
قال له : يا فتى هل أضعناك ؟ فتاب إلى الله
وقد يمكن ألا يتوب ، لكنه تاب
فأنت حاول أن تصلح الناس
لكن لا تسمع كلام المثبطين ، الناس ما فيها خير
قال : من قال هلك الناس فهو أهلكهم
والله هناك آلاف القصص من إنسان انحرافه شديد
إلى إنسان تاب إلى الله عز وجل قال
لِمَ تَعِظُونَ قَوْماً اللَّهُ مُهْلِكُهُمْ أَوْ مُعَذِّبُهُمْ ]
عَذَاباً شَدِيداً قَالُوا مَعْذِرَةً
[ إِلَى رَبِّكُمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ
قال المعذرة إبداء سبب المخالفة
والمُعذر من يأتي بعذر صادق
والمُعذّر من يأتي بعذر كاذب
في بعض المعارك جاء المنافقون
يعتذرون إلى رسول الله ، قال جاء المُعذّرون
سوف يختلق أعذاراً كاذبة غير صحيحة
والنبي جاملهم ، قبل منهم أعذارهم وانتهى
جاء سيدنا كعب قال : والله أوتيت جدلاً
عنده قوة إقناع ، عنده أسلوب قوي جداً
والله أستطيع أن أخرج من سخطه
لكنني خفت إن خرجت من سخطه أن يُسخطه الله عليّ
بحجة محبوكة تماماً أخشى من الله أن يسخطه عليّ
قال : فأجمعت صدقه ، أخذ قراراً أن يصدقه
لما وصل إليه كان النبي غاضباً
قال له : والله يا رسول الله تخلفت عنك ولا عذر لي
ما كنت أنشط ولا أقوى يوماً
من يوم تخلفت فيه عنك ، ولكنه تقصير
تكلم الحقيقة ، فالنبي بليغ قال
أما هذا فقد صدق ، وجاء الأمر الإلهي بمقاطعة
هؤلاء الثلاثة الذين هم مؤمنون لكنهم
قصروا خمساً و خمسين يوماً ، ثم تاب الله عليهم
فلذلك : المُعذّز الذي يأتي بعذر كاذب
والمُعذر الذي يأتي بعذر صادق
والمَعذرة إبداء سبب التأخير
وَإِذْ قَالَتْ أُمَّةٌ مِنْهُمْ لِمَ تَعِظُونَ قَوْماً اللَّهُ ]
مُهْلِكُهُمْ أَوْ مُعَذِّبُهُمْ عَذَاباً شَدِيداً
[ قَالُوا مَعْذِرَةً إِلَى رَبِّكُمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ
قال :[ فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ أَنْجَيْنَا الَّذِينَ يَنْهَوْنَ
عَنِ السُّوءِ وَأَخَذْنَا الَّذِينَ ظَلَمُوا
[ بِعَذَابٍ بَئِيسٍ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ
شخص راكب مركبته في دمشق في طلعة الحجاز
وصل إلى الشارة الضوئية
فإذا به يصاب بأزمة قلبية حادة
زوجته إلى جانبه ، فصرخت لحكمة بالغةٍ بالغة
كان صديقه بمركبة خلفه صدفة
خرج من مركبته وحمله وانطلق به إلى المستشفى
إلى العناية المشددة ، وهو على وشك الموت
أعطوه إسعافات ، أعطوه مميعات للدم
لكن وهو في هذه الحالة شعر أنه على وشك الموت
طلب مسجلة ، وفيها شريط وقال
هو كان أخ أكبر ومغتصب أموال إخوته جميعاً
المحل الفلاني لأخي فلان
البيت الفلاني لأخي فلان ، الأرض الفلانية لأخي فلان
في هذا الشريط ذكر جميع الأموال
التي اغتصبها من إخوته القُصر
لأنه أيقن بالموت ، لما أعطوه مميع رجع
طبيعياً ما فيه شيء ، أين الشريط ؟
كسره ، وانتهى الأمر
وافته المنية بعد ثمانية اشهر
فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ ، الله ذكره
صدق أيها الأخ يعمل لك إنذاراً
أحياناً رؤية مخيفة ، تُقدم على مشروع لا يرضي الله
رؤية مخيفة ، أو إنسان ينصحك ، إياك
فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ ] جاءت البطشة الإلهية ]
أَنْجَيْنَا الَّذِينَ يَنْهَوْنَ عَنِ السُّوءِ وَأَخَذْنَا ]
[ الَّذِينَ ظَلَمُوا بِعَذَابٍ بَئِيسٍ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ
انتبه أنت حينما ترى رؤية واضحة جداً
فيها تحذير ، حينما يأتيك أخ كريم
ينصحك هذا العمل لا يرضي الله
هذا الاختصاص لا يناسب مكانتك الإيمانية
هذا العمل لزوجتك لا يناسب ، زوجتك مؤمنة
ملتزمة ، محجبة ، هذا المكان لا يليق بها إطلاقاً
هذا السفر لا يناسبك ، هذا الاحتفال لا يجوز
هذه الحرفة لا ترضي الله ، فإذا إنسان نصحك
وأنت استجبت تكون من السعداء
أما إذا ركب الإنسان رأسه تنطبق عليه هذه الآية
[ فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ ]
أي عاقبنا هذا الذي ذُكّر فلم يذكر
وأنجينا الواعظين ، عاقبنا الموعظين الذين
لم يطبقوا فحوى الموعظة ، وأنجينا الواعظين
[ لكن هؤلاء الذي قالوا :[ لِمَ تَعِظُونَ قَوْماً
قال : هؤلاء لهم وجهة نظر ، ينجون إذاً
أحياناً تقول لشخص يرتكب المعاصي والآثام
تقول له : هذه الأعمال تنتهي معك بمرض الإيدز
لكن إن شاء الله يلتقي له دواء ، هذا استهزاء
لعلك تجد دواء إذا الله بعثه لك
إذا شخص ما أحب أن يدرس
هناك أعمال كثيرة جداً
في مسح أحذية إذا كنت تريد لا يوجد مشكلة
أحياناً هناك موعظة فيها سخرية ، فقال هؤلاء
لما أنت تسمع شخصاً لا تغلب حالك ما في أمل
قد تستفزه في هذا الكلام
على كلٍ قال العلماء : قدموا لوماً للواعظين
قال : هم وعظوا بطريقة غير مباشرة
فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ أَنْجَيْنَا ]
الَّذِينَ يَنْهَوْنَ عَنِ السُّوءِ
[ بَدَأَ الإِسلامُ غريباً
وسَيَعُودُ غريباً كما بدَأَ ، فطُوبَى للغرباءِ
من الغرباء ؟ قال
وهم الذين يُصْلحون ما أفسد الناسُ
ثم يقول الله عز وجل
فَلَمَّا عَتَوْا عَنْ مَا نُهُوا عَنْهُ ]
[ قُلْنَا لَهُمْ كُونُوا قِرَدَةً خَاسِئِينَ
القرد مكشوف العورة صح هذا الكلام ؟
ثياب قصيرة ، ضيقة ، فتحات
مثل القرد القرد ماشي من دون ثياب
مكشوف العورة ، دائماً الشيطان يُعري
والرحمن يستر يَنْزِعُ عَنْهُمَا لِبَاسَهُمَا
الشيطان عمله الأول التعرية
طبعاً أهل الضلال يظنون التعري حضارة
أن هذه البنت يجب أن تظهر مفاتنها
من حقها أن تثير الشباب ، أنا أقول الآن
هناك عبادة للفتيات المؤمنات والله
الذي لا إله إلا هو حينما أرى فتاة محجبة
ثياب سابغة ، لا تشف عن جسمها ولا تظهر خطوط جسمها
ثيابها فضفاضة ، ثخينة ، ألوانها معتدلة
غير فاضحة ، والله أراها قديسة
هذه فتاة تعبد الله بعبادة اسمها إعفاف الشباب
مفاتنها لمن يحل له أن يراها
لزوجها لمحارمها ، أما هذا الشاب بينه
وبين الزواج عشرين سنة قادمة
تظهر له كل ما عندها من مفاتن ماذا يفعل ؟
يوجد أسئلة تأتيني ، والله بالمئات كل أسبوع
من هذا التفلت ، هذه الفتاة التي تبرز
كل مفاتنها لمن لا تحل له هذه تعصي الله
في أشد خصوصياتها ، أما التي تتحجب
لعل الله سبحانه وتعالى يهيئ لها زوجاً
يعرف قيمتها ويكرمها ، قال
فَلَمَّا عَتَوْا عَنْ مَا نُهُوا عَنْهُ ]
[ قُلْنَا لَهُمْ كُونُوا قِرَدَةً خَاسِئِينَ
القرد مكشوف العورة ، وهمه بطنه
والخنزير همه فرجه ، فإذا مسخ الإنسان إلى قرد
أو إلى خنزير ، أنا بتصوري ولا أصر
على هذا التصور أنه معنى الإنسان مسخ
قرداً يبقى بشكل إنسان لكن همه بطنه
والثاني همه فرجه ، فكل شخص همه بطنه
وفرجه فهو قرد على خنزير ، فقط
لذلك لا يوجد حيوان يقبل أن يلتقي
مع أنثاه إلا الخنزير
أمام الخنازير البقية ، فلذلك
فَلَمَّا عَتَوْا عَنْ مَا نُهُوا عَنْهُ ]
[ قُلْنَا لَهُمْ كُونُوا قِرَدَةً خَاسِئِينَ
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس